لا حول ولا قوه
الا بالله العلی العظیم.
محمد آل محمد
最 好 . بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانی آیاته سلام علیکم و رحمة الله.
در این قسمت بودیم که در
روایت چهارم از باب اول
کتاب الموت مرحوم مجلسی علیه الرحمه که تحرکت روح و نفس عرض کردیم که روح
به وسیله نفس حرکت میکنه
و نکته جالب توجه
اینکه بلافاصله حضرت فرمودن که
حالا خب روح به وسیله نفس حرکت میکنه.
نفس چگونه حرکت میکنه؟
حرکت نفس از کجاست؟
فرمودند که تحرکت روح و نفسه حالا حرکت ها اینها برمیگرده به نفس.
حرکت ها من الريح
حرکت نفس از ریحه از باد.
این باد حالا
شما ما ظاهراً باد رو نمی‌بینیم.
ظاهراً دیده نمیشه. حرکت نفس ظاهراً دیده نمیشه.
اما وقتی باد برخورد میکنه به شاخه‌های درخت از حرکت،
از حرکت شاخه‌های درخت متوجه باد میشیم.
درسته؟ این چنینه. حالا این باد
میدونی در این عالم هر چیزی متولی‌ای دارد.
این که میگه نفخ صور میکنه میدمه، دمیدن باده دیگه.
نسیمه. حالا تند و خیز داره.
این نفخ صور میشه همون حرکت دادن
باد که
اون متولی اصلیش کیه که نفخ صور میکنه؟
حضرت اسرافیل. پس حرکت نفس به وسیله باده.
باد در تسخیر کیه؟
حضرت اسرافیل. اینا همش رو حسابه.
اینا همش روی حساب خاصیه که حالا وقتی که حضرت قابض الارواح تشریف میارن
اینجا این بادی که داره حرکت میکنه
جهت مسیر باد عوض میشه و با تشریف فرمایی حضرت قابض الارواح
و حرکت میکنه روح به سمت چی؟
یرجع کل الی جوهره الاول به سمت اون جوهره اولش.
حالا این جوهره اول انسان کامل میره و میرسه به اون
و رسیده به اون صادر اول که عرض کردیم که همه حقایق و کثرات در اون
متنقشن. اما بقیه انسان‌ها به اون نهایت نمی‌رسند.
در اون طبقات و لایه‌های میانی
حالا یکی میره به سمت اسم جلال خدا،
یکی میره به سمت اسم جلا-- جمال خدا که اینو بحثش گذاشتیم.
حیوانات، نباتات،
جمادات این‌ها همه به سمت انسان در حرکت‌اند.
اتفاقاً آیه شریفه
سیزده سوره جاسية هم فرمود سخر لکم
ما فی السماوات وما فی الارض آنچه که
در آسمان و زمینه همه تسخیر شماست، دست شماست، برای شماست.
و یه جا دیگه می‌فرماید هو الذی سخر لکم.
اوست که این کارو کرده. همه چی مال شماست.
یعنی ما میریم به سمت اون صدر،
صادر اول، به سمت اون جوهر اول،
به سمت فیض مقدس
که تنزل یافته فیض اقدس بود که قبلاً گفتیم.
حیوانات میخوان بیان بشن انسان.
جمادات میخوان بیان بشن
انسان. نباتات همه به سمت انسان حرکت‌اند.
یعنی کمال یک جماد چیه عزیزم؟
وقتی که بشه نطفه یک انسان.
نون و آب جماده دیگه.
پدر مادر بخورنش تبدیل بشه به نطفه.
کمال یک نبات چیه؟
کمال یک جم-- نبات.
اینه که انسان بخورش
و بشه چی؟ انسان.
حالا الان میکن-- عرض می‌کنم یعنی چی بشه انسان.
این از معجزات الهیه. چک-- کمال یک حیوان چیه؟
مثلاً یکی گوسفند کی به کمال میرسه؟
وقتی که حیوانی بخورش گرگی مثلاً یه گـ-- نه،
انسان ذبحش کنه این به کمال میرسه.
حالا بین این کمالات هم باز یکی اکمله.
اون کسی که در راه سید الشهدا، اون حیوانی که در راه سید الشهدا قربانی بشه بره تو بدن
اهل ایمان اینا دیگه اکمله.
کمالش بالاتره. در هر حال اون کسی که همه موجودات رو میبره به سمت حضرت حق کیه؟
انسانه. اونا به تنهایی نمی‌تونن.
انسان میره. اما خب عرض کردم اون انسان
کامله که میره دیگه به اون نهایت بقیه در میانه ها نسبت به درجاتی که دارن حالا این درجه میتونه
شقاوت باشه، میتونه سعادت باشه.
پس حیوانات، نباتات، جمادات اینا میخوان انسان بشوند.
چرا میشه انسان؟ این نکته‌ست که
مرحوم فارابی به نوعی نه-- فرموده.
مرحوم شیخ الرئیس به نوعی فرموده.
خلاصشو عرض کنم خصوص حضرت علامه حسن زاده علیه الرحمه خیلی زیبا
می‌فرماید این از معجزات الهی در وجود ماست
که همین غذایی که میخوری،
حالا این غذا میتونه حالا اصلیتش از جماد پا شده دیگه از اون عناصری که در خاک بوده.
اومده شده حالا یا نبات شده، یک گیاهیه داری میخوری یا حیوان شده گوشت داری میخوری.
درسته؟ این میاد تو وجود تو چه
کارخانه ای خدا در انسان، در وجود انسان قرار داده، چه کیمیاگری در وجود انسان رخ میده که همون گوشت،
همون گیاه که
از اصلیتش از جماده
همون‌ها بدل می‌شه به جان،
جان. که یادمه قبلاً
یه جلسه در ارتباط با همین موضوع و معجزه الهی در وجود خودمون صحبت کردیم.
این از معجزات الهیه. می‌شود جان.
اصلاً خود روح مگر ما جسمانیة الهدوس نبودیم و روحانیة البقاء.
خود روح نفس ناطقه از کجا متکون می‌شه؟
از کجا بیرون میاد اصطلاحاً
رشد می‌کنه؟ از تو دل همین جسم،
همین نطفه. دقت فرمودید چی شد؟
حالا این غذایی که می‌خوری می‌شه جان.
آقا می‌خوای جانت طیب باشه، پاک باشه یا خبیث باشه؟
ببین چقدر ارتباط مستقیم وجود داره بین خوراک و جان.
خوراکت پاکه، جانت پاکه.
خوراکت ناپاکه، خدایی نکرده
جانت ناپاکه. اینه که می‌فرماید
عبادت، اسلام می‌فرماید
ده جزء داره، نه
جزءش رزق حلاله، کسب حلاله.
این، این الان متوجه می‌شی یعنی چی.
همش تحت شعاع همین قرار می‌گیره.
انقدر مهمه. حالا داشتیم در حکما اینا زیاد این قصه رو داشتیم که
از میان سرکرده‌هاشون این‌ها
مثلاً زیردستاشون کسایی بودن که به هیچ عنوان دست از ولایت و اهل بیت نمی‌کشیدن اما با اونا هم همکاری می‌کردن.
حاضر نبودن مثلاً نامه‌ای رو امضا کنن بر علیه اهل بیت، بر علیه اونا حرفی بزنن.
اونا می‌دونستن چی-- این
نظام عالم چگونه است.
جالبه بعضیاشون از ما عالم‌تر بودن ظاهراً.
دعوتشون کردن، یه لقمه‌ی ناپاک سر سفره‌ی اینا خوردن تمام.
بر علیه امام زمانشون رأی دادن، حرف زدن، ایستادن.
اینه. بسیاری از این مشکلات، این آشوب‌ها می‌دونی
این نابسامانی‌ها اینا بسیاریشو ریشه‌یابی کنی
از حیث روانشناسی تربیت بری بررسی کنی می‌بینی برمی‌گرده بالاخره برمی‌گرده به لقمه‌ی ناپاک.
تربیت ناپاک از کجا اومده؟
از لقمه‌ی ناپاک، نطفه ناپاک.
اینا همه اومده چیکار کرده؟ این بلا رو
به جان من و شما آورده. وای به حال کسی که
گرفتار حق الناس بشه.
ما اونایی که تو مخصوصاً ادارجات حالا کاسبه اون یه بحث خودشو،
اونایی که تو ادارجات کم‌کاری کنن، کم‌کاری‌ها این‌ها
خیلی خطر جدی که مدیون هشتاد میلیون آدم می‌شه.
آقا یه مسئولیتی رو بهش سپردن تنبلی می‌کنه، درست انجام نمیده.
در هر حوزه‌ای. این حق الناس هشتاد میلیونیه.
شوخی نیست، خیلی سنگینه.
بعد این جان رو ناپاک می‌کنه.
تربیت بچه به مشکل بر می‌خوره.
می‌کشی خودتو می‌بینی بچه به راه نمیاد.
این‌ها رو مراقبت کنیم و تو دل چی داریم این‌ها رو ما می‌کشیم بیرون.
ما یه بحث کردیم. کجا بودیم تو حدیث؟
تحرکت الروح بالنفس حرکتها من الري.
به کجا رفتیم؟ اینا همه اینجا مندمج شده است.
حالا این بحث ادامه داره. ان شا الله که عاقبتمون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على
محمد و آل محمد و عجل فرجهم